ол жағы белгісіз еді. Ал “талағы түскір” алкүреңге көлденең кезіккен
апан арық бөгет бола алмайды. Атты кісі бойламайтын терең су
ағып жатқан, он шақты метр жалпақтықтағы тас тоғанның
үстінен қызыл жалын болып көрінеді. Өте беріс жағаға артқы
аяғын соғып сəл мүдіргенде Ханжігіттің күнқағары ұшып түсіп
қала берді. Екі жағасы есік пен төрден алыс апан арықтан секі-
ріп өткеннен кейін тарс-тұрс атылған оқ дарымайды. Сөйтіп
Ханжігіт Қазақстан жеріне, кейінгі қайын жұртына салт
бассабау қамшысымен жалаңбас кетеді.
Боранқұлдың бұл баладан айырылуының ең соңғысы еді. Адам ба-
ласы басқа түскен бейнеттің көп түріне көнгенімен, рухани
бейнетке оңай көндікпейді екен, егделеген шақтағы соңғы айы-
рылудың азабы Боранқұл мен Мəликеге қан жұтқызды. Аз күнде
арсаларын шығарып жүдетіп жіберді. Мойнына бұршақ салып,
ұлының аман-есен қайта оралуын тілеп, Жаратушы жалғыз
Аллаға жалбарынып Мəлике аңырады. Боранқұлдың қолында қара
қобыз азынады жер мен көкті жат қылып, жапан түздің сояу
қурайымен сырласып Кəмилə еңіреді қосағынан айырған тəлкек-
шіл тағдырына қарғанып. Қазинеш келді ағасынан айрылған
хабарымен тау-тасты күңірендіріп. Барлығы бірігіп қара қо-
быздың азанына ұйыды. Дəгбіріне жүгінді. Қара қобыз оларды
мінəжатқа бастайтын имамға айналды. Имам үнінен медет
алып жұбаныш тапты, сабырға келді. Оңаша бір аралықта Қа-
зинеш келіп, жеңгесі Кəмилəнің екіқабат екенін сыбырлағанда Бо-
ранқұлдың көкірегінде тозаң ұшырып, ұйытқып соққан қара құ-
йын тоқтады. Туашақ немересін қам көңіліне медет, демеу етті.
Созыла келе барлығы естерін жиды, етектерін жапты. Күйзеле
жүріп күлдіреуіштерін қайта түзеді. Қалған бала-шағаның
қамы үшін, туашақ немере-шөберенің жаны үшін Боранқұл
қарбаңдап қарашаруаға қайта қол салды.
Ендігіде олардың мал бағып, Тарбағатай жотасындағы жай-
лауға шығып, жайлаулықты іргелеп өтетін шекара сызығына
жақын бару толымдылығы жойылған еді. Жеке Боранқұл
емес, шекараға қаша көшіп жолдан қайтарылғандардың
отбасынан бір адамы шекара асып кетіп, соңында қалғандар-
дың барлығы шектеліп, ойдағы Еміл бойына төмендетіп
отырақтастырылды да, шекаралық тау алқымындағы
байырғы мекендерге өндірісқұрылыс армия қосындары
қоныстандырылды. Сөйтіп жүргенде Құдайберген мұғалім
