құйыршықтанып келіп, “Гоминдаң армиясынан өзгертіліп, жаулас-
қан қосыннан жаңа дəуірдің нан өндірушілеріне айналған өндірістік
қосын шекара бүтіндігін қорғайтын даңқты міндетке ие болды, ком-
партиямен жиырмаотыз жыл қанды қырғын соғыс жүргізген солар
ғұрлым сенім, сүйкіміміз жоқ екен”, – деп сыбырлай қойған еді,
Боранқұл оны бұл жолы да ұрып түсірді.
Боранқұл қарт бүгін қара қыстауының ту сыртындағы дөң үстіне
шығып, алдынан тосып отырған қонақтары – сол кеткен Хан-
жігіттің Қазақстан жерінен алған келіншегі мен балалары.
Уа, дариға, жарық жалған-ай! Мың да тоғыз жүздің алпыс
екінші жылынан тоқсан екінші жылға дейінгі отыз жыл
бойы зарықтырған осы кездесуді сағына күткенде, келіні мен
немерелерінің ай дидарын, күн жанарын өз көзімен көре ал-
майтындығы күйіндіреді Боранқұлды.
Қасым деген ақын жазған екен деп Ханжігіт айта беретін бір
шумақ өлең Боранқұлдың зердесінен кетпейді.
Екі көз – екі жұлдыз маңдайдағы,
Көруші ең құбылысты қай-қайдағы.
Япыр-май, сен де бір күн сөнермісің,
Қап-қара түнек болып маңайдағы?!
– дейді екен Қасым ақын өлер шағын өкініш етіп. Ал Боранқұлдың
маңдайындағы екі жұлдыз өлуінен əлде қашан бұрын, көзі тірісін-
де сөніп болған. Маңайдағының бəрі қапқара түнекке айналған.
Жарығы сөнген, көруден қалған көз тірі көз қатарында есеп-
теле ала ма? Егер Боранқұлға салса – Құдайдың ақ ажалы-
нан келген өлімді өкініш етпес еді. “Тумақ –сүннет, өлмек –
парыз” дейді моллалар, ноқталы бастың қашан да болса
бір өлімнен құтылмасы хақ. Одан гөрі Боранқұлға тірі
өлімнің күйігі қатты соқты.
Өлім емей, өлімнен де ауыр емей немене? Бір ғана тау-
дың, Тарбағатай аталатын жалғыз ғана жал қырат-
тың екі жақ беткейінде, бірі күнгей, бірі теріскей
бетінде отырып, отыз жыл бойы бір мəрте кездесіп,
бір
